---
layout: post
title: AGC005 做题小记
date: 2018-10-28 20:50:15 +0800
categories: training
tags: AGC 组合数学 二项式反演 FFT/NTT
img: assets/images/Blog2/2018-10-28-agc005-做题小记.png
---

比赛链接:[AGC005][9]

(刷新以获取数学公式)

## **C. Tree Restoring**

### **题意**

给出树上每个节点到其它节点的最远距离，问是否可能。

$$n ≤ 100$$。

### **题解**

离一个点最远的节点是直径两端点之一。

先把直径上的点切出来。剩余的点判断一下是不是在 $$ \lceil \frac{d}{2} \rceil +1 $$和 $$d + 1$$之间即可。

[My Submission][8]

## **D. ~K Perm Counting**

### **题意**

计数$$n$$个数全排列个数，使得$$abs(a_i - i) ≠ K$$

$$ 2 ≤ N ≤ 2000， 1 ≤ K ≤ N − 1 $$。

### **题解**

不妨先考虑 $$ K = 1 $$ 怎么做。

记恰有 $$i$$ 个位置不合法的方案数为 $$ f_i $$, $$ g_i $$为有不少于$$ i $$个位置不合法，但是恰有 $$ j $$ 个位置不合法的情况会被算 $$ \dbinom{j}{i} $$ 次的方案数。

于是有 $$ g_i = \sum_{j = i}^{n} \dbinom{j}{i} f_j $$

二项式反演得 $$ f_i = \sum_{j = i}^{n} (-1)^{j - i} g_j $$

我们要计算的就是 $$ f_1 $$

考虑 $$g$$ 如何计算。 $$g_i$$ 实际上是钦定 $$i$$ 个位置不合法，其余位置随便放的方案数。

$$dp_{i, j, a, b}$$ 表示前 $$i$$ 个数， 已经钦点了 $$j$$ 个位置不合法， $$i$$ 和 $$ i + 1 $$ 有没有被用于钦定。

转移有三种情况:不钦定；钦定$$i+1$$的位置放$$i+2$$；钦定$$i+1$$的位置放$$i$$。注意如果是不钦定，我们不用理会$$i+1$$这个位置放了什么数。因为如果我们最终钦定了$$j$$个数，我们认为剩下$$n-j$$个数可以随意放置。

于是我们得到 $$g_i = (n - i)! dp_{n, j, 0/1, 0} $$

当 $$K ≠ 1$$的时候，我们对序列做一点处理：把所有模 $$K$$ 相同的数放在一起。除了有些位置放$$i+1$$是合法的，其余的情况和$$K=1$$相同。

[My Submission][7]

## **E. Sugigma: The Showdown**

### **题意**

给定 $$n$$ 个节点， $$n-1$$条红边和$$n-1$$条蓝边。红边和蓝边分别组成一棵树。A从点X出发，只能走红边；B从点Y出发，只能走蓝边。两人轮流走，可以不走，当两人走到同一点时游戏结束。A先走且要最大化游戏步数；B后走且要最小化游戏步数。输出游戏结束时进行的步数。如果不会结束输出-$$1$$。

$$ 2 ≤ N ≤ 200000 $$。

### **题解**

这题的关键在于：游戏是否结束取决于A是否能走到一条红边$$(u, v)$$的端点，且$$u, v$$在蓝树上的距离不小于$$3$$。

如果能走到，A可以在这两条边来回走，B永远抓不到它。

如果不能走到，能使用的红边连接蓝树上距离不超过$$2$$的点。A无法离开B所在的子树。这时A会跑到一个能跑到且离Y最远的点等死。

[My Submission][6]

## **F. Many Easy Problems**

### **题意**

给定 $$n$$ 个点的树，对于每个$$k$$，对于每种选择$$k$$点的方案，求出包含这$$k$$个点最小导出连通子图点数之和。

$$ 2 ≤ N ≤ 200000 $$。

### **题解**

考虑每个点对$$ans_k$$的贡献。

不妨设根为$$u$$，选出$$k$$个点后，点$$u$$在子图中，当且仅当$$k$$个点的LCA为$$u$$。

如果$$u$$孩子的子树大小分别为$$size_1, size_2, .. size_m$$，那么$$u$$对$$ans_k$$的贡献是$$\dbinom{n}{k} - \sum_{i=1}^{m}\dbinom{size_i}{k}$$

记以$$1, 2, .. , n$$为根时，$$size = i$$的子树个数和为$$cnt_i$$，那么

 $$ ans_k = n\dbinom{n}{k} - \sum_{i = 1}^{n} cnt_i\dbinom{i}{k}\\
 =n\dbinom{n}{k}-\frac{1}{k!}\sum_{i = 1}^{n}cnt_i*i!*\frac{1}{(i-k)!}$$

这样就可以NTT优化了。

[My Submission][5]

[9]: https://agc005.contest.atcoder.jp/
[8]: https://agc005.contest.atcoder.jp/submissions/3469809
[7]: https://agc005.contest.atcoder.jp/submissions/3447223
[6]: https://agc005.contest.atcoder.jp/submissions/3492847
[5]: https://agc005.contest.atcoder.jp/submissions/3494416