---
layout: post
title: pkuwc2019游记
date: 2019-01-26 18:57:11 +0800
categories: essays
tags: 
img: https://vexoben.github.io/assets/images/Blog2/2019-01-26-pkuwc2019游记.png
---

发现自己万年没更博客了。

原因是联赛考完之后接受了文化课的洗礼，还有各种奇妙的换位置和ban权限。

终端不翻墙把自己的blog push下来多久就不谈了。

pkuwc结束之后给自己笔记本装了kubuntu，终于可以愉快得更新博客啦！

感觉准备pkuwc的这段时间收获真是很大呢。不过既然是补更肯定不能把想写的都写完了吧。

## **Day 0**

报道+试机。键盘油得要死擦了好久好久。

得知数学考试被改到了Day2的上午。

## **Day 1**

早上是开营仪式。pku老师说不管签没签，下次还要选pku，因为pku根正苗红，隔壁的门口开不好，东门朝南，北门朝东……

下午是机试。

发现IOI赛制就是你可以看见自己的得分！榜是不存在的。

开场看见T3：地主斗。

感觉情况不是很好。点开题目一看：

> 九条可怜是一个言出必行的女孩子。

T1是一道状压DP，没怎么想清楚就开始码了。大概20min AC。

T2发现第一档部分分都不会打。自闭了好久。两小时的时候发现是自己sb了，对于每种方案只要取交出来的虚树的根结点作为关键点就好了。瞎搞一发搞到了67分。

想了一下感觉不是很会正解。觉得T3 38分非常可做，就开始码T3，最后5K代码爆零滚粗了。

出考场发现T2被A穿了。到我那步后面强上FFT就有100分了。还有不少O(nm)卡过去感觉很不服，大概出题人数据水了吧。

了解到排名大概40+左右？

没学上了啊。

## **Day 2 - 数学**

上午数学爆蛋啦！

都是OI向数学题，几乎所有题糊出做法之后都要打个代码才能跑出解。

发现fst的比对的还多玩不下去了啊。

下午考试打完酱油跑路吧。

## **Day 2 - 机试**

开题题数-=2

> 九条可怜是一个热爱学习的女孩子

> 九条可怜是一个贪玩的女孩子

大概只能赶紧切掉T1后面试着打点暴力了。

然后就自闭了两个半小时。

瞄了一下周围好像没有人在打T1啊，全世界好像就我不会做。

感觉自己心态有点崩，赶紧先去打T2的21分暴力。

打完发现T2好像非常可做啊。冷静了一会花了1.5h切掉了。

T3计算几何已经弃疗，回去继续自闭T1到结束。

两天分数是100+67+0+48+100+0=315滚粗了。

## **Day 3**

回去之后了解到Day2好像大家都不是很会T1？总分好像有高一前十？

xy说还是有点希望的就厚着脸皮去面试了。

第一个面试官:

（woc这不是我的监考老师吗）

Q：你为什么考试的时候上了那么多次厕所。

A：（心里mmp）学校里面想题要来回踱步考试的时候就只能上厕所了。

Q：那你文化课考试怎么办办啊。

A：昂那个文化课可能不是很需要思考吧（fake*1）

Q：给你1分钟怎么说服我你适合北大啊。

A：什么学军中学给我们洗脑畅学天下领军未来啦，什么文化课还可以啦，什么希望在pku找到能献出终身的事业啦（感觉并不能扯到一分钟） （fake*2）

Q：你最崇拜的信息学人物是谁啊。

A：图灵啊。然后扯扯图灵机，扯扯破解德军密码，扯扯后世纪念他设的图灵奖啦……（fake*3）

（好像还算满意）：你可以走了。

第二个面试官：

（听前面的人讲这个面试官问题不是很友好）

Q：你们文化课有没有落啊。

A：我们信息班一起停课一起补不会落的。（fake*4）

Q：噢那问你个问题啊。一张不笑的脸和一张微笑的脸，在相同的部位各取5000个点，给出这10000个点的三维坐标，怎么确定点之间的对应关系。

A：（这画风突变）选点可以有些侧重啊，可以在轮廓线上取密一些balabala……

然后被否定了一番就回去了。

第三个面试官：

Q：什么时候开始学的啊？用的是什么语言啊？C++有什么特性啊？解释一下系统软件和应用软件啊哦？解释一下什么是面向对象编程啊？面向对象有什么好处啊？

A：&……%£……*￥£ （fake*inf）

下午发约居然有一等？中彩票了啊。

WC因为联赛509刚好被卡进不了，于是广东愉快的颓废时光就结束啦